If you don’t know already, I am very sorry to inform you that as you grow older, you
Nếu bạn chưa biết thì tôi rất xin lỗi khi phải thông báo rằng khi bạn lớn lên,
will experience some changes to your body due to aging.
cơ thể bạn sẽ trải qua một số thay đổi do lão hóa gây ra
One I can predict: you will grow more hair in your ears...this happens to virtually everyone.
Một điều tôi có thể dự đoán: bạn sẽ mọc nhiều lông tai... điều này xảy ra với hầu hết mọi người
It is a paradox in gerontology, which is the study of aging, that while most people want
Đó là một nghịch lý trong ngành lão khoa, ngành nghiên cứu về sự lão hóa, rằng
to live a long time, no one particularly wants to get old.
hầu hết mọi người đều muốn sống lâu nhưng lại không muốn già đi
These two facts – living a long life and aging – go together, though.
2 nhân tố sống lâu và lão hóa luôn đi kèm với nhau
And so, both as scientists and citizens, we need to come to grips with issues around aging
Với tư cách là nhà khoa học cũng như là cư dân, ta cần phải đối diện với các vấn đề liên quan đến lão hóa
– both healthy aging as well as disorders associated with later life.
- cả lão hóa khỏe mạnh cũng như các rối loạn liên quan tới việc sống lâu
In the scientific and medical community, an agreed upon age at which one is first considered
Trong khoa học và y học, từ 65 tuổi trở đi thì được coi là người già
old is age 65.
old is age 65.
Now, key principles from gerontology are important for understanding older people and the aging
Những nguyên lý chính trong lão khoa rất quan trọng trong việc hiểu rõ người già
process.
và quá trình lão hóa
These principles allow us to be able to interpret data correctly, and understand how older adults
Những nguyên lý này giúp ta phân tích dữ liệu chính xác
are different to people at other ages.
và hiểu người già khác với những người ở độ tuổi khác như nào
The first principle is the idea of the difference between primary and secondary aging.
Nguyên lý đầu tiên là về sự khác biệt giữa primary và secondary aging
Primary aging reflects changes in the organism that are a result of the passage of chronological
Primary aging là sự thay đổi trong các tế bào dưới tác động thời gian
time.
time.
They pretty much happen to everyone.
Điều này xảy ra hầu hết với tất cả mọi người
Over time, many parts of our physical, psychological and social make-up will change.
Qua thời gian, nhiều phần của thể chất, tinh thần và mang tính xã hội sẽ thay đổi
For example, visual acuity declines and so most people need reading glasses to read fine
Ví dụ như thị lực giảm sút và nhiều người phải đeo kính để đọc được chữ nhỏ ở một độ tuổi nhất định
print after a certain age.
print after a certain age.
This happens as one’s ability to focus short distances declines with age.
Việc này xảy ra khi khả năng nhìn gần suy giảm theo tuổi tác
This is an example of primary aging.
Đây là một ví dụ về primary aging
And my advice to people in that regard is not to fight it – to get some funky reading
Lời khuyên của tôi cho mọi người là không nên chống lại nó - kiếm lấy vài đôi kính thời thượng
glasses – preferably several pairs – and make it a fashion statement.
- tốt nhất là vài đôi - và biến chúng thành phong cách thời tráng
But not everyone is going to suffer from macular degeneration, a particular eye disease that
Nhưng không phải ai cũng sẽ phải chịu thoái hóa võng mạc, một bệnh mắt có khả năng di truyền cao
has a strong genetic component.
has a strong genetic component.
Similarly, most adults experience declines in bone and muscle mass with age.
Tương tự, hầu hết người lớn phải chịu sự thoái hóa xương và cơ khi tuổi tác tăng
But a number of factors – heredity, poor diet, lack of weight-bearing exercise – can
Nhưng một vài yếu tố như di truyền, ăn uống không hợp lí, thiếu những bài tập chịu sức nặng
mean some people experience osteoporosis – a disease where the bones thin to a dangerous
có thể khiến một người bị chứng loãng xương - một căn bệnh khiến xương mỏng đi
extent, putting people at greater risk for broken bones from falls.
một các nguy hiểm, tăng cao khả năng gãy xương khi ngã
Metabolic changes in midlife result in all women experiencing menopause.
Sự thay đổi trong chuyển hóa ở tuổi trung niên khiến tất cả phụ nữ mãn kinh
For men more so than women, hearing loss is often a factor in later life, one which most
Mất thính giác thường xảy ra nhiều hơn ở nam so với nữ
people experience by the time they are in their 80’s.
people experience by the time they are in their 80’s.
And likewise, a decreased resistance to infections is a part of normal, primary aging, due to
Suy giảm khả năng chống nhiễm trùng cũng là một phần bình thường của primary aging
decreased production of white blood cells and general decreased efficiency of the immune
do sụt giảm số lượng tế bào trắng trong máu và hệ miễn dịch
system.
system.
Interestingly, the immune system is one physical system that starts to decline quite early
Thú vị là hệ miễn dịch là hệ thống thể chất suy yếu từ những năm 20 tuổi
– in one’s 20’s.
– in one’s 20’s.
So it is a myth that physical systems do not (start to) decline until old age.
Vì thế việc hệ thống thể chất bắt đầu suy giảm khi bước sang tuổi già vẫn còn là bí ẩn
There are other changes: lung capacity goes down, you&#39;re less able to produce red blood
Các thay đổi khác gồm sự giảm dung tích phổi, ít tế bào máu đỏ được tạo ra hơn
cells.
cells.
People’s short term memory, particularly for names, gets a bit unreliable… and everyone
Trí nhớ ngắn hạn, nhất là đối với tên, bắt đầu trở nên không đáng tin cậy
grows more hair in their ears!
và mọi người mọc nhiều lông tai hơn!
All of these changes are due to changes in the organism with time passing.
Tất cả những thay đổi này đều do sự thay đổi của tế bào khi thời gian trôi
Why do these changes happen?
Vì sao những thay đổi này xảy ra?
For example, in the eye, the muscles that control your lenses weaken, and just get less
Ví dụ, ở mắt, các cơ kiểm soát thủy tinh thể yếu đi
good at the precision focusing that allows you to see things at a close distance.
và khả năng tập trung chính xác khiến bạn nhìn được vật ở gần yếu đi
Is there anything you can do about it?
Bạn có thể làm được gì về vấn đề này?
No, not really, you can&#39;t do aerobics for your eyes or something like that—the muscles
Không hẳn, bạn không thể luyện mắt hoặc những thứ tương tự - các cơ thay đổi
change, and we must adapt.
và ta phải thích ứng
You can have surgery, you can wear glasses, but you can&#39;t really do anything to prevent
Bạn có thể phẫu thuật, đeo kính nhưng không thể ngăn cản sự thay đổi này
this change.
this change.
Whereas, secondary changes that are due to aging are due to a specific disease process,
Trong khi các sự thay đổi phụ do lão hóa bị gây ra bới một số bệnh nhất định
or a result of trauma, or lifestyle choices.
hoặc do sang chấn; hoặc lối sống
It&#39;s not going to happen to everybody – only those affected by that disease, or that trauma,
Điều này không xảy ra với mọi người - chỉ những người mắc bệnh hoặc bị sang chấn
or who pursue that lifestyle choice.
hoặc chọn lối sống đó
Everybody is going to get more hair in their ears, but not everybody is going to get dementia.
Tất cả mọi người sẽ mọc thêm lông ta nhưng không phải ai cũng sẽ bị sa sút trí tuệ
In fact, only 6% of people over 65 have dementia.
Chỉ cso 6% người trên 65 tuổi mắc bệnh này
So for those of you who thought dementia was inevitable with aging, you’re wrong.
Nên với những người cho rằng sa sut trí tuệ là không thể tránh khỏi với lão hóa thì bạn đã nhầm
Dementia is a good example of a secondary aging change.
Sa sút trí tuệ là một ví dụ tốt về lão hóa phụ
The same is true for depression, type 2 diabetes, high blood pressure – not everyone will
Cả bệnh trầm cảm, tiểu đường loại 2 và huyết áp cao cũng vậy
experience these.
không phải ai cũng sẽ bị chúng
They are symptoms or conditions that are due to an illness, and/or lifestyle choices such
Chúng là các triệu chứng hoặc tình trạng do một căn bệnh hoặc/và lối sống
as regular exercise or high caloric intake over time.
ví dụ như thường xuyên tập luyện hoặc liên tục hấp thụ nhiều calo
People can act to lower the risk of many illnesses.
Ta có thể làm giảm nguy cơ của nhiều chứng bệnh
The way to lower your risk for most of the illnesses I’ve mentioned, including dementia,
Cách làm giảm nguy cơ cho nhiều chứng bệnh kể cả sa sút trí tuệ
is to stay healthy, stay active, not be overweight, don&#39;t smoke.
là giữ sức khỏe, tích cực hoạt động, không bị thừa cân, không hút thuốc
Smoking doubles your risk of Alzheimer&#39;s disease.
Hút thuốc làm tăng gấp đôi khả năng mắc phải bệnh đãng trí
People, even some health professionals, assume that things like depression are due to primary
Mọi người, kể cả các chuyên gia sức khỏe, tưởng rằng bệnh trầm cảm là do lão hóa chính
aging.
aging.
If you are not clear about primary and secondary ageing, you may give or receive poor advice.
Nếu không rõ về  primary và secondary ageing thì bạn sẽ đưa ra hoặc nhận được lời khuyên sai lệch
The doctor who says to the older person who comes in with signs of depression &quot;Well, you
Vị bác sĩ nói với một người già với dấu hiệu trầm cảm rằng: "Ông sẽ quen với nó thôi"
just have to get used to that&quot; is failing to offer treatment that could improve their
đang thất bại trong việc đưa ra phương pháp chữa trị triệu chứng
symptoms.
symptoms.
That&#39;s why this first principle of gerontology is really important, these two ideas about
Đó là vì sao nguyên lý đầu tiên về  primary và secondary ageing trong lão khoa lại quan trọng
primary and secondary ageing.
primary and secondary ageing.
All people should understand what is expected later in life and may have to be adapted to,
Tất cả mọi người đều nên hiểu rõ về cuộc sống tuổi già và những thứ cần phải thích ứng
and what is possibly due to an illness or condition which can be treated or possibly
và những thứ có thể là do bệnh tật có thể được chữa trị hoặc ngăn chặn
even prevented.
even prevented.